# チーム開発を円滑にするコツを覚えよう
## 課題1
### PRを小さくすべき理由
- レビュワーのレビュー負荷が軽減できる
- 実装の方向性が適切で無かった場合や、前提の認識が誤っていた場合などに、ダメージが小さくて済む

### コードのコメントに書くべきこと
- コードから読み取ることができない背景や暗黙的な事柄
- 実装的に満足していない部分。発見した人がより良い実装に直してくれるかもしれない
- 見慣れないような実装をした場合には、参考となるページのurlを貼っておく（例:[オブジェクトのサブセットを得る | TypeScript入門『サバイバルTypeScript』](https://typescriptbook.jp/tips/get-a-subset-of-an-object#%E6%96%B9%E6%B3%951-%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%96%A2%E6%95%B0%E5%88%86%E5%89%B2%E4%BB%A3%E5%85%A5shorthand-property-name%E3%81%AE%E5%90%88%E3%82%8F%E3%81%9B%E6%8A%80)などは、初見だと理解し難い。TypeScriptのエキスパートばかりのチームなら不要）


### コードのコメントに書くべきでないこと
- コードから自明に読み取れること

例
```js
// ageが20の時
if (age === 20) {}
```

### Gitのコメントに書くべきこと
- そのcommitが何を実現するためのものか
- 変更を加えた理由や背景
- commitの性質を表すprefix（新規機能, バグ修正, リファクタリング, etc）

### Gitのコメントに書くべきではないこと
- 後から見返した時に何の役にも立たない文（「一旦commit」, 「wip」など）

## 課題2

```md
## チケットへのリンク

* [チケットタイトル](https://example.com)

## やったこと

* このプルリクで何をしたのか？

## やらないこと

* このプルリクでやらないこと + やらない理由

## 動作確認

* どのような動作確認を行ったのか？　結果はどうか？（スクショや画面仕様などがあると良さそう）

## 参考資料

* 参考にしたドキュメントや技術記事のURL, 設計資料やデザイン資料のURL

## その他

* レビュワーへの補足情報（特にみて欲しいポイント、自信が無い部分、etc）

```

- ビルドがクリーンか（warningsなどが出ていない）
- ユニットテストが実装されているか

などのチェックボックスを設けるのも良さそう。


[pull request テンプレートを使用して pull request の説明を改善する - Azure Repos | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/devops/repos/git/pull-request-templates?view=azure-devops#default-pull-request-templates)


## 課題3

### PRにLabelを設定する
- PRの管理がしやすくなる。
- PRの検索に活かせる。

## Draft / Openを適切に使い分ける
- Draft: 実装状況を他メンバーが確認できる。誤った方向性に走ってしまった時に、事前に検知できる。
- Open: レビューをしても良い状態だとわかる。

## 検索性を意識したタイトルを設定する
- 将来、他の人が自分のPRをみたい場面が来るかもしれないと考え、検索性を意識したタイトルを設定する。
